---
layout:
  - post
title: 流体力学方程（For Computer Graphic）
date: 2022-11-09 11:08:43
tags: 图形学
---

# Introduction & Motivation

我们总是希望可以用计算机来模拟现实世界。现实世界则充斥着各种各样的“流体”，从我们呼吸所需要的空气，到生命的起源水。如何用计算机仿真这些物体呢？或者说，如何用计算机来把流体上的各种运动、现象模拟出来？例如河流流动，浪花四溅，烟雾扩散，火焰抖动。这些现象想一想就觉得非常美丽。这篇文章描述基本的流体力学方程，即模拟这一切现象所需要的基础知识。

流体和固体的区别：固体内部可以有压力、拉力以及剪切力。而对于流体，它可以有压力，但你不能期望说像拉一个绳子一样拉流体，所以流体内部没有拉力；而且实验也证明，静止的流体内部没有剪切力。

当流体流动的时候，就存在剪切力，例如水沿着水管流动，水管对水会有阻力。剪切力就是流体的黏性。除此之外，流体表面还存在着表面张力。

我并不是图形学、流体力学的从业者、研究人员，只是一个业余爱好者。所参考的资料来自于 "Fluid Simulation for Computer Graphics"，这篇文章主要覆盖第一章的内容。有错误的地方希望可以指出。

对于计算机模拟仿真这一领域来说，可以简单抽象为对要仿真的物体/现象的建模以及求解。对于渲染，我们的建模是渲染方程，一个积分方程，然后用数值方法去求解这个积分方程；对于仿真，如流体，我们的建模其实是一个微分方程。接下来介绍，在流体力学仿真中，我们如何建立数学模型。

# 物理抽象与简化

## 流体力学特点 

* 流体通过形变的管道时，流体会有较大的形变 

对于固体来说，收到外力发生剪切变形，固体内部会产生剪切力，阻止变形。剪切力的大小遵守胡克定律。

对于流体来说，受到外力也会发生剪切变形，但由于流体内部无法产生平衡外力的剪切力，因此会不断变形，形成了流动。流体产生的剪切力的大小与相对运动的外壁的速度成正比。

总结：
力与变形（运动）的关系不同
固体：应变与应力成正比 （静力分析）
流体：应力与应变率成正比 （动力学问题）


* 解决问题的着眼点不同

抛物体运动：研究的是运动的物体（拉格朗日方法）

气流通过机翼的流动：研究着眼于空间，而不是流体本身（欧拉方法）



理解了流动的原理是非常重要的，对于流体力学的数值模拟非常重要。

# 粘性的本质

沥青滴落实验：

沥青滴落的时候，相当于沥青被拉长，被拉长的物体内部就会有剪切力。

粘性就是阻碍流体流动的特性，这是因为流体在持续剪切变形时，在内部会产生剪切力。可以类比动摩擦力

粘性力是流体流动的时候才有的力，在静止的时候，没有剪切变形，因此没有粘性力。 

一个问题，小水滴可以静止得悬浮在玻璃表面上，分析受力：
简单看一下，似乎是水珠和玻璃上有“摩擦力”（剪切力），但实际上不是，流体静止的时候没有剪切力。
这个其实是吸附力，而表面张力保持小水珠存在。表面张力静止时候也存在，“吸力”导致他在玻璃壁上了。  

计算机只需要仿真出视觉效果即可。我们的视觉关注的是颜色、位置以及快慢这些信息。思考一下我们日常生活中的流体现象。我们先仿真速度和位置这两者。现在我们想象一个水流在重力作用下下落或者平抛。

可以观察到这几点：水流内部，每个水滴都精密相邻，一个水滴被周围水滴挤压着向着一定方向移动，水流整体呈现出一个统一的自由落体趋势；水流边界，边界的水滴类似包围着内部的水滴，让水滴不会到处泄露。
